投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年10月25號
禮拜五早上8:30
大家早上好
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
我們看到美國股市在昨天漲跌互見
十年公債殖利率
也終於從三個月的高點開始有所回落
主要還是來自於
在重要的經濟數據層面
在昨天看起來都穩定了
美國當前的經濟情況
不管是從初領
申請失業救濟金的持續下滑
還是我們看到
在製造業PMI數據的好轉
以及服務業PMI的持續擴張
這基本表明的
目前整體經濟狀態
仍然維持在擴張格局
然而我們卻看到
美國股市談到這樣的一個位階
似乎也有一點拉不太動
雖然道瓊
標普在過去一個月是頻頻創下史高
可是科技股的賣壓始終存在
美國股市究竟當前的牛市
最大的敵人是誰
是總統大選的不確定性
庫存週期循環的調整
還是地緣政治的風險
今天來跟大家做一些追蹤
事實上我們從標普五百指數來做觀察
已經回到月線的關卡左右
那QQQ納指綜合
納指100的追蹤ETF
到目前為止也來到高位以後
呈現了顯著的承壓
雖然我們都很清楚
本輪科技股或者標普五百或者道瓊
基本都在8月5號當時的下跌當中
站穩了絕對低點
之後沿著上行的軌道趨勢線
持續的往上挑戰
那到底就目前的狀態來看
什麼樣的情況
會影響到10月末到11月初的行情
今天來跟
大家做一些留意
實際上我們要首先瞭解的事情是
本輪的10月份
就是並不如大家想像中
在選舉前所造成的不確定性
賣壓 雖然我們一直講說
這次總統大選真的是很不確定
到現在都無法說是誰一定當選
可是呢我們看到在選前幾個月
美國股市8月份的重挫以後
直接就直接拉高
標普五百指數創下史高
那事實上
今年以來
2024年 幾乎已經是美國總統選舉年
最為亮麗的一年
表現過往美國股市在總統選舉年呢
平均報酬也不過這8.1%
可是今年
標普五百指數漲幅已經高達22%
它是1936年以來最為亮麗的總統大選年
那什麼樣的一個跡象
保持當前資產價格
維持在一個高位區間呢
主要還是由持續優化的經濟數據
來做保證
我們舉例來說
在昨天美國標普製造業PMI報在47.8
比市場預期的47.5高了0.3%
前值是47.3%
也就代表著
製造業PMI雖然還在50以下的緊縮格局
但是它至少在好轉呢
創下兩個月的新高
那更重要的事情是
服務業PMI這一次報在55.3
預期值是55.3左右
但前值是55.2
等於是他也是創了兩個月以來的新高
綜合PMI是54.3
這就代表著基本上整體美國經濟
如果你是以服務業的角度來做觀察
目前仍然在高速擴張格局
但是呢
如果你把它以製造業的角度來看
目前是復甦乏力
但我們也很清楚知道
美國的gdp 70%是由消費所構成
庫存循環的投資變動占比甚至不到三成
在這樣的效果底下
基本就佐證了
美國的GDP難以進入到顯著的衰退
所以呢
我們如果仔細從整體PMI來做觀察
會發現大概從22年年末到23年年初
整個庫存循環
就已經走出了過去的陰霾
那現在的問題就在於
那
我要維持在這個庫存循環的多頭軌道
上行週期要維持多久的時間
我們以全球經濟來做觀察
的確都出現了這種發達市場製造業疲憊
但是服務業亮麗的情況
舉例來說
左方圖表我們看到像是美國歐元區
德國法國義大利西班牙英國
基本上製造業PMI
在9月份的數據是差的可以
大部分都在緊縮格局
就代表著
這些發達市場製造業
表現是非常差勁的
可是一看右方圖表
如果以服務業採購經理人指數
PMI來做觀察
幾乎在發達市場
無一例外全部都在擴張格局
都在50以上
全球全球的部分是52
已開發市場53.4
新市場甚至來到51.7
美國是55
歐元區是51.4
所以看得出來
全球的經濟就變成新興市場的製造體
持續的依循著庫存循環
來調整自己的生產規模
而消費市場的發達市場
目前則是持續的保持擴張
這也跟我們過去所看到的就業數據
能夠吻合
美國到底服務業會不會衰退哦
它基本最後就取決於
能夠消費的人多不多
它完全取決於到底有多少人失業
我們看到
美國在週四所公佈的申請初領失業
救濟金人數這一次哦
回落到了海倫颱風之前的水準呢
這次首次申請失業救濟金的人數
是減少了1.5萬人
來到22.7萬
原本市場的預估值是24.2萬
那現在由於在海容
海倫颱風落幕以後哦
對於北卡的衝擊開始淡化
所以北卡的初領申請失業
就已經快速的下滑
那預估10月份
是很有可能會持續下滑的
為什麼因為大家應該還記得這個
在今年9月10月初的時候
當時是受到非常明顯
佛羅里達的颶風所導致的衝擊
所以在9月末到10月初
有大量的人口
去申請失業救濟金人數
而且大部分是集中在佛羅里達
那就代表著什麼
1112月很有可能
假設
經濟狀況沒有太大改變的情況底下
初領申請失業救濟金人數
是很有可能會持續下移的
在這樣的一個情況底下
它基本上就導致了美國的就業市場
還是保持的相對穩定
那如果川普勝選機率大幅提高以後
基本上是有資於25年
市場的失業率持續下行的
為什麼好
因為他的工作
就是要把大規模非法移民進行遣返嗎
大量的黑工
離開美國勞動力就業市場以後
肯定會形成市場上的持續缺工
那最終導致的就是就業市場持續緊俏
但是呢通膨或者工資通膨的風險
就會油然而生
事實上我們可以觀察到
目前美國的聯邦最低薪資的時薪呢
大概是7.25美元每小時
可是各州哦
基本上平均時薪
大概都借在12-16塊左右
像加州比較高
大概是16塊美元
那其他一些東西步驟
大概是11塊到12塊
但是是遠遠高於低基本薪資
第二目前每小時的時薪的年增幅
大概計在4.2 %到4.3%左右
也遠遠比當前的美國通膨
2.7%數據還要來得高
好這就說明
美國如果至少從薪資角度來看
至少在今年是實際薪資翻整的
同樣的回到臺灣市場也是一樣
主計處在昨天公佈
9月份的人力資源調查統計結果
9月份臺灣失業率是3.43%
月減0.05 也比去年同期下滑了0.05%
這個是24年以來的新低
哦好
這個已經很長一段時間
臺灣失業率沒有這麼低了
那我相信這個體感溫度
到現在這個階段應該都感受到了
你不管是理髮店
餐廳早餐店
各行各業
尤其是服務業
有夠缺工缺的不得了
很多的服務業
甚至薪資已經漲到4萬
快5萬塊了
都找不到員工
為什麼那太辛苦
我還寧願自己就跑Uber呢
所以我們看到真實的情況是如此
當然有些人會質疑這個失業率的數字
失業率
他討論的是想工作找不到工作的
你不想工作
比如說尼特族
或者沒有意願工作
他是不會列入到失業人口當中的
那事實上
我們從9月哦非勞動人口來看
全臺灣是有823萬人是沒有在勞動的
可是呢你可以觀察到大部分呢
主要還是我們看到的
來自於可能高齡
身心障礙
或者準備求學
準備升學
或者有一些是家庭主婦或者家庭主婦
這些人口的確是臺灣的非
勞定非勞動力人口
可是從這些狀況來做觀察
我們就可以瞭解到
我想工作而沒有找到工作
而且隨時可以開始工作的人口占比
也不過1:50%
換句話說
目前臺灣的就業數據
你你可以懷疑通膨
通膨
通膨是的確有點那體感溫度的落差
可是大家應該不會懷疑
現在臺灣失業率是真的非常非常低
因為各行各業真的都在缺工當中
好那在這樣的一個情況底下
他就導致不只是臺灣今年經濟
到明年年初
幾乎是沒有任何衰退的風險
美國GDP也在強化當中
剛才提到
美國的GDP70%是來自於消費市場
根據亞特蘭大聯準會最新所預估的
第三季GDP
目前的季增幅大概會來到3.4%
那由於距離整個三季度哦
基本上已經結束了一個多月
目前的預估值應該是相當準確的
那接下來的重點就在於
針對第四季到明年年初的預估值了
好那按照這個GDP
就算是淡化的速度
就假設真的消費接下來就慢慢的疲憊
它也來不及在明年衰退
各位可以理解嗎
就是你要從這麼高的基期
一直到0軸以下
副詞是有點難度的
按照高盛的預估值
明年的GDP在美國市場當中
大概平均會來到2.1-2.2%
仍然在長期的預估線之上
所以最終哦
在消費市場穩定的情況底下
我們就只能去賭
那這一些還有消費擴張的就業人口
他到底會買哪些東西了
這也就是我們看到最終的財
報表現於是
股票市場
在聯準會適度打開水龍頭的情況底下
最終開始
反映的就是各自產業的前瞻前景
至少我們看到
財報季現在是跑到一半了
最新公佈的EPS成崗值
大概是2.6%左右
其實沒有說特別亮麗
但是大家也很明顯知道嗎
你看過去為什麼在三季初
股市就做了一些顯著回漲
一方面是反映三季度
由於去年的高基期
今年可能增長比較乏力
那第二件事情是
真正的全面復甦
應該是從今年第四季左右才開啟
預估在明年年初
整體EPS的上行幅度
年增幅大概就會來到雙位數字
大概是借在10-17%左右的速度
緩步的拉抬
是讓在整個三季度左右的EPS概況
目前增幅最多的
其實還是我們看到的通訊服務類別
年增幅是12.6%
非核心消費是2.6%
核心消費1.7%
那也有一些產業是衰退的
一直到現在還不是全面復甦
能源類股還是衰退了兩成8
能源類股
主要是受到原油價格走跌的拖累
工業類股是衰退了一成2
原物料類股是衰退4.2%
所以在整個3季度
你就很明顯感受到那個生產力循環
看原物料循環的走勢方向
生產力循環帶動的科技股
已經相關周邊產業持續的走高
但是原物料循環的能源工業原物料
則是受到比較顯著的賣壓
那預估就算它的衰退
大概也會到明年中旬左右改善
我們如果是從紅藍區塊來做觀察
越偏紅色就越接近
全面復甦
市場預估明年EPS最亮麗的那個季度
應該是在2025年的三季度
到四季度左右
所以呢
一二季度仍然有獲利推行的空間
好就代表著還有做夢的空間
還有非理性繁榮的空間存在
這給投資朋友做的一些觀察
那我們先看一下
美歐股市四大指數表現
道瓊下跌140點
0.33% 收在42,374點
標普五百指數上漲12點
0.21% 收在5,809點
納斯達克指數上漲138點
0.76%  收在18,415點
費半上漲26點
0.51% 收在5,157點
基本都在高位震盪
感謝這個Yfter
送的150塊請小編喝咖啡
祝週末輕鬆自在
喝杯咖啡
謝謝代替小編謝謝你
我忘了跟投資朋友分享
我們所有的抖內跟廣告收入
基本都歸小編所有
這年頭剛才講缺工
你要留住小編要有很多誘因你知道嗎
我們一起讓小編咖啡因中毒
他就離不開財經皓角了
大家發現從我們頻道創立至今到現在
我們小編還是同一個人
還沒有換人呢
好對不對
但很開心
很開心很感動
但現在市場很缺工
所以有老闆呢
想要留住身邊的好員工
現在就是適時加薪的時刻
為什麼
因為找一個新的員工取代你的舊員工
他所衍生的機會成本的代價
遠遠比你給他加薪還要來的多
OK好
那麼回過頭來看
剛才聊到
美國股市今年牛市最大的風險是什麼
按照剛才的數據
那不是沒風險了嗎
的確我們從總體消費的數據
這也是為什麼我們在過去
兩年之所以持續看好美國經濟
以及美國股市持續有推行的動力
因為從週期的角度而言
它就一直在公佈新的好消息給你
那我們現在就要觀察
市場擔心的壞消息是哪些
這些消息
會不會是造成我們在未來幾個季度
判斷的變化呢
首先我們看到
市場現在最擔心的
反而是債券價格的下跌
也就是公債殖利率的上漲
你說債券價格跌歸跌
那不就股市很好
那不就經濟很好嗎
不是這樣講的
而是當10年期國債殖利率
升到一定程度以後
它自然而然就會針對股票市場
產生新一批的承壓
我們舉例來說
根據過往的經驗呢
每一次當20年期國債殖利率高速上衝
我舉例來說
你像前陣子而張圖表示
把公債殖利率進行10年期的倒掛
然後藍
這個黑色線是全球MACI指數的變化
你會發現
每一次10年期公債殖利率
大幅升高到4.5%以上的時候
基本就會形成
美國股市的顯著均值回檔
你像是在去年10月份的時候
你像是在今年
3月四月所進行的估值調整
甚至今年8月份的估值調整
都有這樣的一個味道
就是
當10年期公債殖利率大幅上行的時候
它自然而然
就會導致股市的資金受到顯著承壓
為什麼因為你升到一定程度以後
那個債券的誘因又出來了嘛
那如果隨隨便便哎
領個10年期公債
都可以拿到4.5%的利息
這個時候
大量的資金當然會從股票市場板塊
重新回落到
債券市場板塊
那相反的
當債券殖利率不斷的往下掉
那債券的吸引力
相反的就沒有來的這麼高嘛
那雖然債券價格漲高了
可是呢
資金湧入的效果就沒這麼明顯了
所以我們才講說股債
它是一個替代效果的關係
而過往的經驗都隱含著
每次十年期公債殖利率的走高
都背後代表著對於短期內通膨的擔憂
認為聯準會可能會迎後他的降息步調
甚至多升息
所導致股票市場的均值回檔
這是美國經濟現在所面臨的
市場牛市當中的第一個大風險
當然呢這個風險呢
為什麼會造成大家認為短期通膨調高
你有看到CPI大幅的拐頭上彎嗎
你有看到PCE失控嗎
沒有你會說
那是落後數據
因為很多人呢
從川普即將當選的機率來推論
通膨即將捲土歸來
舉例來說
很多人的看法是
目前共和黨全勝
很有可能會針對對外
課取普遍的基準關稅
來到10%
好那我想法是這樣子
我認為共和黨即便課取關稅
它所引起的輸入性通膨
可能都沒有想像中來的大
它基本上取決於兩大
因此第一大因數哦
共和黨目前的政策是對外課取關稅
可是對內的企業稅進行大規模減免
希望把企業稅直接降到15%
目前美國企業稅大概是維持在21%左右
哎你對外扣取關稅
會引起適度的輸入性通膨
可是如果美國的企業
都在進行大幅度稅率的調降
那的確通膨有可能會遭受到一些刺激
可是更多是來自
於需求端的刺激
那這個時候你的購買力反而變大
甚至他想要延長個人所得稅的減免
最高維持率百分維持在37%左右
那另外一方面
我們擔憂的方向是
中國對於美國所獲取的報復性關稅
有沒有可能形成第二波的這種關稅
通膨那答案從18年的經驗來看
18019年幾乎沒通膨
180一九年甚至有點通縮
而美國經濟不是特別好
好所以從這樣的一個情況
我們可以瞭解
你拿那個9%的通膨
跟那個2%、3%的通膨
9%的通膨
那是個屬於供給鏈斷裂所造成的影響
那至於關稅所造成的通膨
很有可能
也不過就是維持在當前的通膨水位
一陣子而已
但是呢我們至少可以觀察到
市場所擔憂的這個政治的不確定性
的確影響到了短期公債殖利率的變化
目前的賭盤
川普的勝率
幾乎跟公債殖利率是完全聯動的
哦好
那這是市場擔憂的第一個風險
但是剛才講了我們自己的想法是
它的威力沒這麼大
我們從18年的經驗已經看得出來
那第二個大家所擔憂的風險呢
很多人沒想到
但是也是最近德銀
以及高盛所提出的風險
那就是
日美之間的巨大實支利率的擴大
正在推動美國股市科技股的過分膨脹
很有可能會導致市場上
最終隨著日本經濟轉好
所造成的進一步升息形成的衝擊
我們舉例來說
日本現在你不要看它
好像開始進入到緊縮格局
日本的實質政策利率
目前還是-2.3%的哦
甚至
日本看美國的實質政策利率的利差
是來到了-5.4%
這個是22年以來
日本相對於美國的實施政策利率
創下了算是歷史新高的紀錄
這就代表著
你把資金存放在美元系統當中
跟把資金放在日本系統當中
當中的利差是有非常多的賺取空間的
也就是你還是有持續借日元
然後買美元資產的空間
所以日元到目前為止
即便好像緊縮格局開始了
但是他仍然有非常大的誘因
也有非常大的海外的頭寸
放置在日本市場當中
巴菲特最近不斷發源日債也是如此
就算他緊縮了
它仍然是全球最穩定
而且又具有避險功能
而且是非常廉價的資金成本
那如果接下來
日本經濟真的有好轉的機會
它又繼續緊縮的話
那當然就會引起更進一步的
系統性的平倉
形成類似8月初的重挫
這個是市場上第二個擔憂的風險
但是我們可以觀察到
現在市場的擔憂的風險呢
幾乎沒有一個是在擔憂甩腿
為什麼
因為數據已經證明短期內很難衰退
那我個人講講
我認為
現在市場上最大的風險是什麼呢
市場上最大的風險呢
按照週期角度來說
就是庫存循環已經走到了第三年
好我們要這樣講嘛
22年的10月是本輪牛市的多頭起點了
到現在為止已經走了整整兩年
所以如果走到25年的10月份
那就代表著
整個庫存循環已經走滿了三年
按照過往三牛一熊的庫存循環的修正
其實現在已經有一點接近末端的感覺
這個才是我認為對於週期投資者而言
看起來在最後一段循環最大的風險
每個人都不想要下車
每個人相信景氣只會永遠變得變更好
沒有人相信
會有再有新一波的庫存調整
這跟高盛所出爐的報告
其實是有相對應呼應的啦
來說他的說法
很簡單去年美國股市漲了兩成
今年已經漲了兩成3
那你明年要漲多少
美國股市標普五百指數的年化報酬
平均而言每年就是11%
那你明年再漲個兩成嘛
那你接下來的形勢
必須要經歷多大的庫存調整呢
好所以
這是給投資朋友做的一些觀察和留意了
事實上你可以發現
這個市場上來到後期以後
會有一部分的時間是屬於
好股票怎麼下得了手
一直到最終
再好的股票
都可能會有更高價的
這種非理性繁榮的出現
事實上好股票在多頭氛圍當中
股價永遠都是先噴出的
於是在牛市當中
最後就變成了
你只有昂貴的好股票
跟便宜的壞股票可以選擇
那當你買入的便宜的壞股票當中
總有一天在庫存循環的調整
他會加倍奉還
那當你買入昂貴的好股票的時候
你發現你最後好像也會被景氣套牢
買台積電也會有被套牢的一天
當你買在景氣高點
當你買在當時台積電600塊
你也是經歷了很長一段時間的套牢
所以真正購買好股票的時候
你要確保自己不要
買在景氣的陌生段
那針對三牛一熊
算不算景氣的末升段呢
景氣可以拿掉
因為景氣段落後兩到三個季度反應嘛
但是至少從股票市場分為
你可以確定現在一定不是初升段了
那就算是主升段了
他可能也是主升段的後半段了
這給投資朋友做的一些醒悟
所以有些人
你看
這個巴菲特
他的投資思維
就跟他的導師格雷厄姆不太一樣
這個格雷厄姆
他的投資方法的價值投資很標準呢
叫做檢菸蒂理論嘛
對我發音有證據
就撿撿菸
對檢菸蒂
檢菸蒂理論
就他的投資法
為什麼是屬於檢菸蒂
就是撿那個人家不要的
然後在地上撿
別人起來抽兩口
跟白嫖一口這樣子
為什麼用這樣的方式呢
第一個是時代背景的產生
格雷厄姆
他投資的年代
是從1900年一路到1950年這段時間
對不對你看全球市場
一二次世界大戰
經濟大蕭條
他買股票
絕對不會想要買在高點的
他不會買在經濟好的時候
他很清楚要買股票
只能買那個市場極差無比的時候
來進行選擇
可是我們想想看
在1960年代戰後因而潮以後
美國股市除了1970-1980的停滯性通膨
大部分都是走一個漂亮的牛市
這個時候
巴菲特所進行的投資理念
就不太一樣哦
因為他發現我也買不到
那個市場景氣極差的時候
非常非常久才能夠看到一次
比如說2,000年達康泡沫
08年金融海嘯
要不然大部分時間你找不太到那
個系統性崩盤的時候
所以巴菲特呢
他是寧願用合理價來買進好股票
但是他一樣
他不會選擇便宜的壞股票
但是檢菸蒂理論理論就不
不太管是不是好壞股票
先等崩盤再說
有這樣的一個氛圍
而在整個景氣投資的氛圍當中
現在呢
我們不能說一定會面臨到金融性
系統性的風險
但是現在
至少你可以發現
你距離那個能夠撿到不錯的好股票
在股價被估值極低的發現的時候
至少在整個景氣循環當中
你是有一點到後半段的感覺
這個投資朋友
我認為了
這個才是真正美國多頭牛
是最大的風險的
你說一定要總買三年嘛
也不一定嘛
兩年半嘛
2年8個月嘛
好像都可以接受好
但是呢按照庫存循環好
它的確是有這樣的一個尺度變化好
不管怎麼說了
我們至少看到
目前美國的數據有是一一開始逐步向
好像是在美國
最新公佈的9月份新屋的銷售年化
是73.8萬戶
預期值本來只有72萬
就代表著美國的房市
在前陣子的利率下行
開始有拉高
9月新屋銷售也創下一年以來的新高
那現在重要的就是
因為30年期房貸利率又上行了
會不會又造成新一輪新屋的衝擊
這個是值得觀察的
事實上全球市場都是如此了
就是美國房價
雖然到目前為止在高位震盪哦
可是這幾年整體房價的漲幅
仍然是遠遠大於我們看到的通膨漲幅
我們舉例來說
根據過往的經驗
根據Freddy所統計
1984年過去40年來
美國的平均房價是漲了494%
整體通膨也不過漲200%左右
所以它等於是漲了通膨的接近兩倍
那換句話說
全球資產價格
開始受到整個降息的大環境
按市場認定
經濟在短期內難以進入衰退
但是不排除庫存調整的現象
回過頭來看臺灣市場也是如此
臺灣國建昨天公佈了國泰房價指數
全台成交價在第三季大家無一例外
大家應該已經很清楚了
創下歷史性高價
但是重點在於量縮了
我們看到
從本張圖表來看
藍色線是成交價指數
那麼紅色線是成交量指數
成交量雖然縮
但是它也縮不到19年到20年的水準呢
它就是相對於第二季稍微縮一點
那有些人說
這個房價為什麼要看房價指數
原因在於哦
平均房價
比如說比去年同期上漲10%
那是不是說明每間房子每平30萬
今年都變33萬
當然不一定嘛
而且呢亦有週邊地區的變化
比如說烏日的上漲
它可能上漲了5萬10萬
但它拉不動七期房價的上漲
所以才必須用房價指數
來做一個統合的計算
那如果我們細看哦
其實雖然臺灣房價指數仍然在衝高
可是個體所個體所呈現的狀況
不太一樣
我們舉例來說
這張圖表示國泰房價指數的變化
年增幅還在穩定的擴張
大概增幅是接近7-8%
可是如果我們具體觀察
現在呢還在上漲的限勢在全台當中
大概在6度當中
只剩下4個
桃園創高
台中市創高
台南創高
高雄創高
哎反而
如果我們細看臺北市
新北市新竹縣市
房價指數就沒有跟著創高嘍
它就是維持在高位震盪而已
所以
在3季度央行已經是決策會議之前
都已經開始進入到房價的高檔鈍化
那就隱含著
第4季很有可能會有價格鬆動的空間
這給投資朋友做一些思考
但你也彰顯著
你看新出現是之所以叫高檔
第一個漲的多了
第二個是他真的也沒什麼房子在賣
那漲的都是桃園
台中台南高雄
那說明南部的漲幅
這幾年
仍然有因為低基期效果的拉動空間
事實上大家可以觀察到
這這一次
很多人
沒有搶到周杰倫的演唱會門票嗎
可是如果你觀察
在各大展場空間的房價漲幅
像臺北大巨蛋小巨蛋
漲幅分別是18-13%
這是疫情以來的表現哦
漲得不多
可是你看桃園桃園的林口體育館
漲了4成5
疫情以來
樂天桃園棒球漲
漲了3成8
重點是高雄
高雄的國家體育場
就以前的試運主場館哦
漲了125%
高雄巨蛋漲了4成
好所以這個南部地區
仍然有顯著的價格推動
那當然了
如果我們以行政區來做觀察
非常明顯的
它就是受到這種工程師的
難以所帶動的景氣擴張
那當然有很多是投資客嘛
反正遲早賣給工程師
先把房子給搶下來
我們以寶山鄉來看
20年-20年是整體漲幅相對量力的
寶山鄉大概漲了135%
以前我們約會
都騎機車到那個青草湖後面嘛
哇一
片荒蕪
暗摸摸的
好恐怖
哎結果現在到處都是廠區
那漲最多的
其實還是集中在台南高雄
台南善化漲了66%
新市漲了144%
安定漲了77%
你不要看好像房價哎
不過就是在二十幾萬嘛
他是從12萬漲到30萬呢
15萬漲到27萬
高雄男子從15.6漲到28.9
漲幅也有八成五
好所以我們可以觀察到
現在的跡象就是如此
那有沒有一些
對於房地產市場有顯著的壓抑效果
有的那就是國泰房價指數
它畢竟統計的是預售屋了
所以呢我們從個案數
以及推案戶數來做觀察
你會發現第三季有一點量縮的跡象
因為有很多第三季預估
在9月份的打炒房政策的時候
就已經開始暫緩了他的推案力度
事實上呢最近才看到一條數據
有在臉書上
就有些投資朋友很聰明呢
他把那個永慶信義
59億的網站的流量走勢圖
來做一個統治
你會發現
在央行理監事會議之後
無一例外
我們看到幾乎全部下修
這說明著
現在連上網去看一下
房地產市場的狀況
都在大幅度的減少當中
這是給投資朋友做的一些觀察
那當然了
最重要讓房地產市場能夠顯著降溫的
現在
只是由於現代的影響所造成的推動
那適度的
既由財政部門調漲他的持有成本
會對於房地產市場更有抑制的效果
要不然按照過往的經驗
銀行調高房貸利息
房東就把利息加到租金嘛
銀行這個政府徵
囤房稅
稅基不痛不癢
直接加到租金嘛
甚至調更多
哎政府說房客可以報租屋補助
那房東就把稅轉到租金上嘛
政府說不準漲租金
那我房東就不修繕房子了
政府要扣
房地合一
房東5年內就完全不賣房
市場根本沒供給
政府禁止預售轉約
預售物價格就全部暴漲
因為建商沒有對手嘛
所以有好的制度還是很重要的
必須借由貨幣政策部門和行政部門
做一個相對應的搭配
哦那以前我看到一篇文章
他講那個太監的起源
就有些時候會很好奇吧
就皇帝因為把人家那個小雞雞切掉了
當成自己的家奴
那這是奇恥大辱
你怎麼敢把這樣的人放在你身邊
照顧你的飲食起居呢
把人家剪掉了對不對
後來呢仔細想了一想才會發現
哎這反而應該更放心
就是
太監
都把自己的那個作案工具給上交了
那這樣的話
這個制度就變成了
他並不是運用人性墮落
沒有底線的程度的壞制度
他反而把人的自由
意願的程度進行人性昇華
就是我是因為為了效忠你
我甚至主動願意把小雞雞減掉這樣子
所以說回到
為什麼講的
回到那個
整個房地產市場的政策狀態
現在央行面積是已經很給力的
在該升息也升息
該限收房貸增速也限收房貸了
那你要如何讓市場的多戶永房子
持續感受到痛呢
也差不多該由財政部
也差不多該由內政部來持續發酵了
增加你的持有成本吧
過去就是因為稅基沒有調整
所以怎麼刻感覺都不痛不癢
這個投資朋友觀察的重點呢
好 最後
我們再跟投資朋友稍微提醒一下
就說最近還是有很多詐騙的問題
那還是跟大群轉一下
因為小朋友特別說了
就是詐騙的問題還是很多
你像我
在前天我才看到那個打詐儀錶板哦
前天就被騙了4億3,418萬哦
這件事情已經蠻嚴重的
所以
因為還是有很多人看到我們的廣告哦
還是會來詢問
所以還是要提醒大家
詐騙還是很多
像前天被騙最多的是新北市
被騙了1億2,642萬
臺北市一天被騙了1億2,599萬哦
那當然呢
從阻攔人數阻攔的那個金額來看
更多新北市是被騙了1億
但是阻攔了2億
臺北市阻攔了1億多
台中桃園高雄都是如此
在打造打造一標板當中
每10萬人受理最多的先是是新竹市了
這說明工程師多
也不代表這個工程師理解人情世故
還是要小心好
不要被女孩子給騙了
這個被騙色還好
被騙財就很很吃虧了
這樣子
那當然了
還是有很多是詐騙手法
大部分都是屬於假投資詐騙
然後有假買家騙賣家
事實上我每天在追蹤這些數據
這從看起來沒有減少的跡象
我們當然知道政府也很努力
也做了很多相對應的措施
但看得出來效果有限
從最近我們看到
警政署公佈的青少年的犯罪情況
去年已經創高了嘛
從19年是4.1萬人
到現在是4.4萬人
今年到現在已經有2.6萬人
然後今年預估大概會創下史高了
因為今年年增幅
前8個月已經增長6.62%了
好所以還是套一句
這個武狀元殊企鵝的那個皇帝
不是一心向那個蘇燦示好嗎
丐幫弟子幾千萬
你一天不解散
叫朕怎麼安心呢
蘇燦不是說丐幫有多少乞丐
不是由我決定
是由你決定呢
什麼意思
你真的英明神武
國泰民安
鬼才願意做乞丐呢
好所以詐騙你說青少年人數這麼多
青少年其實已經越來越少了
還這麼多人去做這項產業
那的確
這個還是要稍微關注一下好
不管是從政府部門還是父母
父母們有些可能只是為了賺零用錢
拿當黑手
這樣子好不好
今我投資朋友了
還是要稍微注意一下詐騙的問題
對那之前我才看那個李天豪老師
他發文說這個擔心中年失業怎麼辦呢
他說你就要用心觀察各種職業
有白頭髮的老師
但是沒有白頭的強盜
因為有些職業是沒辦法做一輩子的
所以有時候對年輕選子
年年輕選子要多多的告誡了
對有白頭髮的老師
沒有白頭髮的強盜
對禿禿頭不能當指標
對禿頭可以選總統
OK哎
最後最後
這個禮拜五
我們通常在禮拜五
都會跟投資朋友導讀一本書
那今天我們導讀的這本書
叫做情緒經濟學
這本書就很有意思了
情緒經濟學
是一位韓國的作家趙源敬所寫
他是畢業在韓國的研究大學的經濟系
也負責美
國密西根大
也是
在美國密西根大學取得財務金融學位
以後
持續在這個韓國財政部相關單位
來進行工作
那這本書其實寫的我覺得非常有趣
而且它是一篇一篇一段一段的
非常好閱讀
它聊的是什麼
它聊的就是那種
比較生活化的經濟學
裡頭聊了很多
我們過去常常有的一些概念
像口紅效應口紅指數
口紅經濟學
過去我們已經稍微提過了嘛
就是通常
在人們資金稍微比較緊俏的時候
女性往往願意在公共場合
使用奢侈品牌的口紅
而會放棄在家裡使用高價的保養品
所以反而口紅經濟學
口紅賣的越好的時候
也許經濟情況越差
它又可以跟那個裙擺指數
裙擺經濟學來做對比嘛
就在1960年代
當時的時政研究就發現
當景氣好的時候
女性就開始穿像一些迷你裙的服裝
有較高的裙擺
也可以展現其昂貴的絲襪
那經濟不好的時候
反而裙子比較長
不過也有人提出相關的觀點呢
好就認為裙子越短
通常就隱含著那可能銷售不太好
所以裙子要越短越容易吸引客人
所以
他裡頭聊著很多這種有趣的經濟學
以及相關的實踐的經驗
而讓你了解說哎經濟學和統計的科學
他是如何連貫在一起
裡頭也講很多相關
我覺得非常有趣的經濟思維
那為了他全部講完了
其實你可以把跟以前那個蘋果
橘子經濟學
拿來做相關的聯繫
你像是之前芝加哥大學的經濟學
家Steve rich
他就提出一個觀點
就是隨著社會經濟情況的改變
底層經濟發生顯著惡化的時候
就反而讓特殊行業的行情
經濟產值變得特別好
以美國色情產業為例哦
你像美國在1930年到1940年呢
出生的美國男性當中
有20%的男生
都是跟妓女
發生他們的第一次的性行為
現在剩下多少
不到5%
其中原因呢
並不是美國政府掃黃打黑
而是美國經濟在二戰之後開始復甦
進入到高增長的階段
那這個正規的就業崗位就不斷增加
進入特殊行業的人就變少了
那第二個原因
當然是女權運動的推廣
用人單位不太敢像過去一樣直接雇傭
拒絕雇傭女性
所以
現在女性自己的工作機會也越來越多
這樣子哦好
但是呢我們可以瞭解到
說基本上在這麼多人從事
不管是詐騙
或者從事特殊行業的人越多
其實某種程度
它也隱含著
當下社會經濟情況的改變
那裡頭其實就是每篇就是聊一下
聊一件這樣的一個故事
讓大家瞭解
哦哦
原來是如此
原來經濟學是這麼有趣的情況
那我覺得
在股票高位震盪的時候
我們正要用心來學習
要瞭解人性
才能夠瞭解真正的經濟
用心讀懂資本主義的使用說明書
也聽有投資朋友做大家
給大家做一些觀察
那如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就禮拜一早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快
如果想要抽書的話
歡迎各位也可以在我們直播結束以後
在底下留言
留下於你對於本節目的想法
留下於你對於本書的想法
那我們就週一早上8點半
早晨財經速解讀
再相見拜拜